{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\qj\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1046\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs26\lang1046\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\fi1985\keepn\widctlpar\adjustright \b\i\f1\lang1046\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang1046\cgrid \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\qj\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang1046\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qj\widctlpar\adjustright \f1\lang1046\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\qj\fi1701\widctlpar\adjustright \f1\lang1046\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\*\cs20 
\additive \f1\fs22 \sbasedon10 f31;}}{\info{\title 1\'aa TURMA \'96 1\'aa C\'c2MARA}{\author Secretaria de Inform\'e1tica}{\operator TRT15}{\creatim\yr2012\mo5\dy18\hr10\min53}{\revtim\yr2012\mo5\dy18\hr10\min53}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}
{\nofwords2863}{\nofchars16320}{\*\company TRT15R}{\nofcharsws20042}{\vern113}}\paperw12242\paperh15842\margl1985\margr1418\margt2268\margb1418 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz1\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\qj\widctlpar
\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang1046\cgrid {\f1\fs20 \tab \tab 
\par }}{\footer \pard\plain \s15\qj\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang1046\cgrid {\i\f1\fs20 Gab.czm/dt}{\f1\fs20 \tab Processo n\'ba 0000565-27.2011.5.15.0101\tab }{\field{\*\fldinst {\cs19\fs20  PAGE }}{\fldrslt {\cs19\fs20\lang1024 1}}}{
\f1\fs20 
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\brdrt\brdrsh\brdrs\brdrw10\brsp20 \brdrl\brdrsh\brdrs\brdrw10\brsp80 \brdrb\brdrsh\brdrs\brdrw10\brsp20 \brdrr\brdrsh\brdrs\brdrw10\brsp80 \adjustright \lang1046\cgrid {{\*\bkmkstart tarja_assinatura_eletronica} }{\fs18 
Firmado por assinatura digital em 15-05-2012, conforme Lei 11.419/2006 - AssineJus ID: 041043.0915.716833}{{\*\bkmkend tarja_assinatura_eletronica} 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid {\b\f1 1\'aa TURMA \endash  1\'aa C\'c2MARA}{\f1 
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\fs26\lang1046\cgrid {\fs24 PROCESSO TRT 15\'aa REGI\'c3O \endash  N\'ba 0000565-27.2011.5.15.0101 ROPS
\par RECURSO ORDIN\'c1RIO EM PROCEDIMENTO SUMAR\'cdSSIMO
\par }\pard\plain \qj\fi-1985\li1985\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid {\b\f1 RECORRENTE: M\'c1QUINAS AGR\'cdCOLAS JACTO S. A.}{\f1 
\par }\pard\plain \s1\qj\fi-1701\li1701\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\lang1046\cgrid {RECORRIDO: GUILHERME ZOMPERO POLICARPO
\par }\pard \s1\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {ORIGEM: 2\'aa VARA DO TRABALHO DE MAR\'cdLIA \endash  SP
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\fs26\lang1046\cgrid {\fs24 JU\'cdZA SENTENCIANTE: KEILA NOGUEIRA SILVA
\par }\pard\plain \qj\fi1985\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid {\f1 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li1985\widctlpar\adjustright {\b\i\f1 MULTA DO \'a78\'ba, DO ART. 477, DA CLT. PAGAMENTO INCORRETO DAS RESCIS\'d3RIAS. INAPLICABILIDADE}{\i\f1 . O dispositivo legal em destaque, por se tratar de penalidade, deve ser interpretad
o restritivamente. Assim, a indeniza\'e7\'e3o nele preconizada deve se restringir \'e0 hip\'f3tese de n\'e3o pagamento dos haveres rescis\'f3rios nos prazos ali estabelecidos, n\'e3o alcan\'e7ando os valores deferidos judicialmente. Logo, }{
\cs20\i\f1\fs22 eventuais diferen\'e7as de verbas rescis\'f3rias e reflexos correlatos deferidos em Ju\'edzo, por si s\'f3, n\'e3o conferem ao pleiteante o direito \'e0 san\'e7\'e3o ora guerreada.}{
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par 
\par 
\par Recurso ordin\'e1rio interposto pela reclamada, contra a r. senten\'e7a de origem. Procedimento sumar\'edssimo. Apto ao conhecimento.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\fi1985\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\i\f1\lang1046\cgrid {VOTO
\par }\pard\plain \qj\fi1985\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid {\f1 
\par }{\b\i\f1 1 \endash  Motivo da dispensa
\par }{\f1 
\par Pugna a reclamada pela modifica\'e7\'e3o da r. senten\'e7a de origem que reverteu a justa causa aplicada ao autor, ao argumento, em suma, de que o autor, em onze meses de contrato de trabalho, passou por tr\'eas setores distintos, em raz\'e3o de sua des
\'eddia.
\par 
\par Alega que, por diversas vezes, o autor ausentou-se de seu posto de trabalho sem a autoriza\'e7\'e3o da chefia imediata, para ir \'e0 outros setores conversar e brincar com colegas de trabalho, o que atrapalhava a produtividade da empresa.
\par 
\par Aduz que, ap\'f3s v\'e1rias tentativas de enquadrar o reclamante, o advertiu, suspendeu e dispensou por justa causa, e que a revers\'e3o dessa medida, por via judicial, incentivaria outros funcion\'e1rios a tamb\'e9m agir com des\'eddia.
\par 
\par Em que pese o longo arrazoado e esfor\'e7o argumentativo da recorrente, raz\'e3o n\'e3o lhe assiste.
\par 
\par Ao pronunciar-se sobre o tema, assim manifestou-se o MM. Ju\'edzo de origem (fls. 99/104):
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\f1 
\par }\pard \qj\li1985\widctlpar\adjustright {\f1\cgrid0 \ldblquote }{\b\i\f1\cgrid0 JUSTA CAUSA APLICADA AO RECLAMANTE
\par }{\i\f1\cgrid0 
\par O reclamante sustenta na exordial que sempre exerceu seu labor de forma elogi\'e1vel, nunca tendo contra si qualquer tipo de reclama\'e7\'e3o ou advert\'eancia na presta\'e7\'e3o dos servi\'e7
os e que por volta de dois meses antes da dispensa passou a sofrer injustamente persegui\'e7\'f5es e agress\'f5es verbais injuriosas de seu supervisor direto. Aduz que na primeira ocorr\'eancia o supervisor deu-lhe advert\'ea
ncia por ter abandonado o posto de trabalho, mesmo este tendo lhe explicado que o l\'edder solicitou que desse recado a outro funcion\'e1rio, passando o supervisor a dirigir-lhe ofensas e que ap\'f3s menos de um m\'eas da advert\'eanc
ia o supervisor ao verificar que o reclamante estava tomando caf\'e9, como \'e9 permitido a qualquer outro funcion\'e1rio, deu-lhe \lquote gancho\rquote 
. Alega que depois de muito suportar, o reclamante procedeu ao revide, natural e defensivo, motivo pelo qual foi demitido por justa causa e sustenta que a justa causa aplicada \'e9 ilegal, posto que inexiste prova robusta que demonstre a pr\'e1
tica de ato grave pelo trabalhador.
\par 
\par A reclamada por seu turno sustenta que a justa causa foi corretamente aplicada porque o reclamante ao longo de sua curta estada na reclamada, mostrou comportamentos inadequados aos padr\'f5
es de conduta esperados de uma profissional dedicado aos seus afazeres. Dentre as condutas atribu\'eddas ao reclamante, cita a demora para chegar ao posto de servi\'e7o ap\'f3s finalizada a gin\'e1
stica laboral e iniciada a jornada; realizar brincadeiras fora de hora; faltar sem dar explica\'e7\'f5es; interromper os colegas de servi\'e7o, atrapalhando a produ\'e7\'e3o e deixar de realizar as tarefas determinadas pela lideran\'e7
a. Afirma que o reclamante mudou de setor por duas vezes diante dos problemas que causou em todos os setores pelos quais passou (inje\'e7\'e3o II, inje\'e7\'e3o II e por \'fa
ltimo montagem coligada, no qual se deu a dispensa por juta causa). Nega que o reclamante tenha sido demitido por ter proferido agress\'e3o verbal contra superior hier\'e1rquico e tamb\'e9m ofensas por parte do coordenador, seu l\'ed
der de setor, ou qualquer outro funcion\'e1rio. Aduz que a primeira advert\'eancia ocorreu em 28/02/2011 em raz\'e3o do reclamante ter abandonado o posto de trabalho na aus\'eancia da chefia, menos de um m\'ea
s depois, no dia 17/03/2011 o reclamante novamente praticou a mesma falta desta vez para ir ao refeit\'f3rio tomar caf\'e9, recebendo suspens\'e3o de 3 dias e, por fim, quando retornou ao trabalho no dia 21/03/2011 cometeu novamente a
 mesma falta abandonando o posto de servi\'e7o para ir conversar e brincar com colega de outro setor, fato que ensejou sua dispensa por justa causa no dia 22/03/2011 por des\'eddia no desempenho de suas fun\'e7\'f5es, nos termos do art. 482, al\'ednea 
\lquote e\rquote , da CLT. Sustenta que em raz\'e3o das faltas cometidas pelo reclamante, n\'e3o h\'e1 qualquer ilegalidade na aplica\'e7\'e3o da justa causa.
\par 
\par Consoante o princ\'edpio da aptid\'e3o para a prova, o \'f4nus de comprovar a ocorr\'eancia de motivo ensejador da justa causa \'e9 do empregador, tendo em vis
ta a impossibilidade do empregado fazer prova negativa, entendimento este consolidado na doutrina e jurisprud\'eancia.
\par 
\par Nos depoimentos prestados pelas testemunhas da reclamada LEANDRO e PAULO, estas reafirmaram a tese da defesa de que o reclamante sempre cau
sou problemas nos diversos setores pelos quais passou na empresa, posto que era indisciplinado e se ausentava do posto de trabalho sem autoriza\'e7\'e3o, n\'e3o cumpria tarefas e prejudicava a produ\'e7\'e3o de outros setores. Tamb\'e9
m negaram a dispensa do reclamante em raz\'e3o de xingamento por ele proferido.
\par 
\par \'c9 imperioso observar que as testemunhas das reclamada LEANDRO e PAULO s\'e3o, respectivamente, l\'edder de produ\'e7\'e3o do setor em que o reclamante laborava quando foi dispensado e o coordenador de produ\'e7\'e3o superior aos l\'edderes de produ\'e7
\'e3o, e participaram dos fatos como aplicadores das puni\'e7\'f5es ao reclamante e n\'e3o como simples testemunhas, constando inclusive suas assinaturas nas comunica\'e7\'f5es de advert\'eancia e suspens\'e3o de fls. 80/81.
\par 
\par Diante destes fatos e considerando-se ainda que o reclamante alega na exordial persegui\'e7\'e3o perpetrada justamente por referidas pessoas, patente a aus\'eancia de isen\'e7\'e3o de \'e2
nimo para depor por parte das testemunhas da reclamada, devendo seus depoimentos serem vistos com certa restri\'e7\'e3o.
\par 
\par A par disto, extrai-se do depoimento da testemunha PAULO que a mudan\'e7a do reclamante do setor de inje\'e7\'e3o II para o setor de inje\'e7\'e3o III n\'e3
o foi motivada pela comportamento inadequado e indisciplina do reclamante como alega a reclamada em sua defesa, mas por necessidade de servi\'e7o. Verifica-se ainda deste depoimento que o pr\'f3prio coordenador de produ\'e7\'e3
o PAULO, que aplicou as penalidades ao reclamante, n\'e3o soube dizer se o reclamante j\'e1 havia cumprido a sua atividade nos momentos em que foi pego fora do setor, ou seja, n\'e3
o soube informar se o abandono do posto de trabalho pelo reclamante causou algum preju\'edzo efetivo, j\'e1 que as tarefas eram passadas para v\'e1rios dias como informou a testemunha.
\par 
\par Os depoimentos das testemunhas do reclamante ELVIS e LEILA n\'e3o tem grande influ\'eancia na forma\'e7\'e3o da convic\'e7\'e3o judicial, j\'e1
 que apenas atestam que estas testemunhas nunca viram nenhuma conduta desabonadora ao reclamante e nunca presenciaram qualquer advert\'eancia feita a ele, o que evidentemente n\'e3o significa que possam ter ocorrido condutas faltosas.
\par 
\par Analisando-se os documentos de fls. 80/82, verifica-se que o reclamante foi advertido por escrito no dia 28/02/2011, suspenso por tr\'eas dias em 17/03/2011 e dispensado por justa causa no dia 22/03/2011.
\par 
\par Considerada a prova oral colhida com a devida restri\'e7\'e3o j\'e1 apontada nesta senten\'e7a, verifica-se que a reclamada n\'e3o trouxe qualquer testemunha que tenha presenciado as condutas faltosas por parte do reclamante sem ter participado da aplica
\'e7\'e3o das puni\'e7\'f5es (a reclamada trouxe apenas os superiores hier\'e1rquicos do reclamante), o que seria salutar no caso em tela, especialmente no que pertine ao comportamento do reclamante nos outros setores pelos quais passou na empresa, n\'e3
o tendo a reclamada, portanto, conseguido provar que o reclamante j\'e1 havia apresentado problemas em per\'edodo anterior a primeira advert\'eancia escrita em 28/02/2011.
\par 
\par Tamb\'e9m n\'e3o h\'e1 como considerar provada, pelas raz\'f5es j\'e1 exposta com rela\'e7\'e3o as testemunhas da reclamada, condutas faltosas do reclamante n\'e3o consignadas nos documentos comprobat\'f3
rios das penalidades aplicadas (fls. 80/82), tais como, descumprimento de tarefas e faltas n\'e3o justificadas, at\'e9 mesmo porque com rela\'e7\'e3o a estas \'faltimas n\'e3o houve qualquer comprova\'e7\'e3o documental.
\par 
\par Ademais, considerando-se que o empregador tem o poder de punir o empregado quando comete condutas inadequadas ao ambiente laboral e prejudiciais ao servi\'e7o, bem como que a reclamada n\'e3o aplicou qualquer puni\'e7\'e3
o ao reclamante durante os nove primeiros meses de trabalho, a in\'e9rcia da reclamada constitui perd\'e3o t\'e1cito das condutas faltosas por ventura praticadas pelo reclamante neste per\'edodo.
\par 
\par Assim, desconsidero as alega\'e7\'f5es da reclamada com rela\'e7\'e3o ao comportamento do reclamante no per\'edodo anterior \'e0 primeira advert\'eancia escrita aplicada no dia 28/02/2011 e passo a analisar as penalidades efetivamente aplicadas.
\par 
\par Consta do comunicado de rescis\'e3o do contrato de trabalho de fl. 82 que a reclamada dispensou o reclamante por justa causa no dia 22/03/2011 \lquote nos termos do Art. 482, al\'ednea \lquote e\rquote , da Consolida\'e7\'e3o das Leis do Trabalho, em raz
\'e3o de ter abandonado seu posto de trabalho sem autoriza\'e7\'e3o de seus superiores por volta das 11h50min do dia 21/03/2011 e foi visto por seu Coordenador no setor de Termoformagem conversando e brincando com colega desse departamento e ap\'f3
s ter sido advertido verbalmente, por escrito e suspenso, voltou a repetir o mesmo ato conforme descrito acima\rquote .
\par 
\par A al\'ednea \lquote e\rquote , do art. 482, da CLT traz a possibilidade de aplica\'e7\'e3o de justa causa no caso de des\'eddia no desempenho das fun\'e7\'f5es.
\par 
\par Conforme lecionada a doutrina e jurisprud\'eancia h\'e1 hip\'f3teses de justa causa que diante de sua gravidade n\'e3o necessitam da reitera\'e7\'e3o para sua configura\'e7\'e3o, como \'e9 o caso da justa causa aplicada no caso de improbidade. Contudo,
 para caracteriza\'e7\'e3o da des\'eddia faz-se imprescind\'edvel a reitera\'e7\'e3o de condutas faltosas, que prejudiquem o servi\'e7o e tornem invi\'e1vel a manuten\'e7\'e3o da rela\'e7\'e3o de emprego.
\par 
\par No caso em tela, restou comprovado, por meio dos documentos de fls. 80/82 assinados pelo reclamante, o cometimento de tr\'eas condutas faltosas de abandono do posto de trabalho sem autoriza\'e7\'e3o da chefia, as quais forma punidas com advert\'ea
ncia, suspens\'e3o e justa causa.
\par 
\par Em que pese a reclamada tenha observado o princ\'edpio da grada\'e7\'e3o das penas, entendo que na aplica\'e7\'e3o da justa causa em pouco menos de um m\'eas da primeira advert\'ea
ncia e por conduta faltosa de pequena gravidade incapaz de causar grande preju\'edzo para o servi\'e7o, a reclamada n\'e3o observou o princ\'edpio da proporcionalidade entre a gravidade da falta e a puni\'e7\'e3o aplicada.
\par 
\par Al\'e9m disso, tamb\'e9m n\'e3o h\'e1 como entender que o cometimento de apenas tr\'eas condutas faltosas de pequena gravidade no \'faltimo m\'eas de trabalho possam configurar des\'eddia no desempenho das fun\'e7\'f5es, ainda mais quando o empregado n
unca foi punido por outras faltas nos outros nove meses de trabalho.
\par 
\par Outrossim, n\'e3o obstante a reclamada alegue em sua defesa que deu todas as chances para que o reclamante pudesse se recuperar e manter seu emprego, considerando-se que a justa causa foi aplicada ap\'f3s menos de um m\'eas da primeira advert\'ea
ncia comprovada, \'e9 evidente que n\'e3o houve o decurso de lapso temporal suficiente para que o reclamante pudesse modificar seu comportamento no ambiente laboral.
\par 
\par Diante do exposto, entendo que as condutas faltosas cometidas pelo reclamante n\'e3o configuram des\'eddia e, por esta raz\'e3o, entendo que a reclamada n\'e3o respeitou o princ\'edpio da proporcionalidade na aplica\'e7\'e3
o da pena, uma vez que as condutas faltosas cometidas pelo reclamante n\'e3o s\'e3o suficientemente graves para ensejar justa causa, puni\'e7\'e3o grav\'edssima reservada aos casos igualmente graves, uma vez que \'e9 capaz de manchar a reputa\'e7\'e3
o profissional do empregado, causando-lhe s\'e9rios danos.
\par 
\par Assim, por qualquer \'e2ngulo que se an\'e1lise a quest\'e3o, afigura-se incorreta a aplica\'e7\'e3o da justa causa, motivo pelo qual anulo a justa causa aplicada ao reclamante e a converto em dispensa sem justa causa conforme pleiteado.}{\f1\cgrid0 
\rdblquote }{\f1 
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par De fato, \'e9 cedi\'e7o em mat\'e9ria processual, que o \'f4nus probat\'f3rio acerca da alegada inc\'faria do empregado, nos termos dos artigos 818 do Diploma Consolidado e 333, inciso II do C\'f3digo de Processo Civil, cabe ao empregador. Nesse sentido:

\par 
\par }\pard \qj\li1985\widctlpar\adjustright {\b\i\f1 \ldblquote }{\i\f1 PRELIMINAR DE NULIDADE POR NEGATIVA DE PRESTA\'c7\'c3O JURISDICIONAL. (...). }{\b\i\f1 JUSTA CAUSA. \'d4NUS DA PROVA. }{\i\f1 N\'e3
o se constata ofensa aos arts. 818 da CLT e 333, inc. II, do CPC, uma vez que o Tribunal Regional procedeu \'e0 correta distribui\'e7\'e3o do \'f4nus da prova, ao consignar que }{\b\i\f1 \'e9 da reclamada o \'f4
nus de provar de maneira robusta a falta cometida pelo reclamante para configurar a justa causa para a rescis\'e3o do contrato de trabalho. }{\i\f1 PR\'caMIO PRODUTIVIDADE. NATUREZA JUR\'cdDICA. (...).\rdblquote }{\f1 
 (RR - 291100-30.2003.5.09.0662 , Relator Ministro: Jo\'e3o Batista Brito Pereira, Data de Julgamento: 13/10/2010, 5\'aa Turma, Data de Publica\'e7\'e3o: 22/10/2010) (g.n.)
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par }{\i\f1 In casu}{\f1 , entendo que desse encargo a reclamada n\'e3o se desincumbiu a contento, vejamos:
\par 
\par As testemunhas trazidas pela reclamada, que a princ\'edpio confirmaram a tese defensiva, foram superiores hier\'e1rquicos do autor (l\'edder e coordenador), a quem este atribuiu atos persecut\'f3rios (fls. 04), assim como os respons\'e1veis pela aplica
\'e7\'e3o das puni\'e7\'f5es de advert\'eancia, suspens\'e3o e demiss\'e3o (fls. 80/82).
\par 
\par Assim, referidas pessoas n\'e3o podem ser consideradas como meras testemunhas dos fatos, mas sim os agentes que puniram o autor em nome da reclamada.
\par 
\par Quanto a testemunha Paulo Cust\'f3dio do Nascimento, da parte r\'e9, insta ressaltar que declarou que a mudan\'e7a do reclamante para o setor \ldblquote inje\'e7\'e3o III\rdblquote  ocorreu em virtude da necessidade da reclamada, e n\'e3o por des\'ed
dia do obreiro, e que n\'e3o sabia se o autor j\'e1 havia terminado suas atividades quando foi pego, sem autoriza\'e7\'e3o, fora do seu setor (fls. 96).
\par 
\par Quanto \'e0s penalidades impostas, constato que em 11 meses de contrato de trabalho o autor apenas sofreu penaliza\'e7\'f5es no \'faltimo m\'eas, conforme demonstram os documentos de fls. 80/82, sendo que a reclamada n\'e3
o trouxe aos autos qualquer outro elemento que comprove a alegada des\'eddia obreira durante todo o pacto, com exce\'e7\'e3o de suas testemunhas.
\par 
\par Assim, em que pese o respeito, por parte da reclamada, do princ\'edpio da grada\'e7\'e3o das penas impostas, entendo que a dispensa por justa causa mostrou-se medida desproporcional \'e0
 conduta obreira de ausentar-se de seu posto de trabalho, sendo que, repita-se, a testemunha patronal n\'e3o soube informar se tal fato ocorreu quando j\'e1 encerradas as atividades laborais determinadas, bem como diante da aus\'ea
ncia de provas quanto a reitera\'e7\'e3o de tal conduta durante os 10 meses de contrato que antecederam a primeira advert\'eancia.
\par 
\par Destarte, n\'e3o h\'e1 como macular a r. senten\'e7a de origem, no particular.
\par 
\par Mantenho.
\par 
\par 
\par }{\b\i\f1 2 \endash  Multa por litig\'e2ncia de m\'e1 f\'e9
\par }{\f1 
\par Pugna a reclamada pela condena\'e7\'e3o do autor em multa por litig\'e2ncia de m\'e1 f\'e9, ao argumento de que pleiteia direitos inexistentes, alterando a verdade dos fatos.
\par 
\par O apelo n\'e3o desafia conhecimento.
\par 
\par Os argumentos explicitados no apelo n\'e3o foram apreciados pela r. senten\'e7a primeva, e a recorrente n\'e3o op\'f4s, no momento oportuno, os competentes embargos declarat\'f3rios para ver sanada a omiss\'e3o, o que torna preclusa a o
portunidade para discuss\'e3o da mat\'e9ria (S\'famula n\'ba 284 do C. TST).
\par 
\par Portanto, n\'e3o conhe\'e7o. 
\par 
\par 
\par }{\b\i\f1 3 \endash  Multa do art. 477 da CLT
\par }{\f1 
\par Insurge-se a reclamada contra a r. senten\'e7a de origem que a condenou ao pagamento da multa do art. 477 da CLT, por entender que a r\'e9 n\'e3o quitou a totalidade das verbas rescis\'f3rias.
\par 
\par Fundamenta sua insurg\'eancia ao argumento de que quitou tempestivamente as verbas constantes do TRCT, e que as diferen\'e7as existentes originaram-se em raz\'e3o da convers\'e3o judicial da justa causa.
\par 
\par Raz\'e3o lhe assiste.
\par 
\par O dispositivo em quest\'e3o, por tratar-se de penalidade, deve ser interpretado restritivamente. Tal multa se refere apenas \'e0 falta de pagamento dos haveres rescis\'f3rios nos prazos ali estabelecidos, n\'e3o alcan\'e7
ando os valores eventualmente deferidos judicialmente.
\par 
\par Nesse sentido:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\f1 
\par }\pard \qj\li1985\widctlpar\adjustright {\f1 \ldblquote }{\i\f1 RECURSO DE REVISTA. }{\b\i\f1 MULTA DO ARTIGO 477, \'a7 8\'ba, DA CLT. QUITA\'c7\'c3O DAS VERBAS RESCIS\'d3RIAS. PAGAMENTO A MENOR}{\i\f1 . A aplica\'e7\'e3
o da multa de que cogita o artigo 477 da CLT tem pertin\'eancia quando o empregador n\'e3o cumpre o prazo ali estabelecido para a quita\'e7\'e3o das verbas rescis\'f3rias. Sendo incontroverso que a quita\'e7\'e3o das verbas rescis\'f3
rias ocorreu dentro do prazo previsto no \'a7 6\'ba do art. 477 da CLT, }{\b\i\f1 a mera exist\'eancia de diferen\'e7as em favor do empregado n\'e3o torna devido o pagamento da multa}{\i\f1 . Recurso de revista conhecido e provido.}{\f1 \rdblquote 
 (RR - 7500-77.2010.5.13.0003 , Relator Ministro: Aloysio Corr\'eaa da Veiga, Data de Julgamento: 02/03/2011, 6\'aa Turma, Data de Publica\'e7\'e3o: 18/03/2011) (g.n.)
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par Assim, n\'e3o tendo o autor, em sua inicial, apontado atraso no pagamento das verbas constantes do TRCT de fls. 34, indevido o pagamento da multa insculpida no \'a7 8\'ba do art. 477 da CLT.
\par 
\par Destarte, provejo o apelo da reclamada, para excluir a condena\'e7\'e3o relativa ao pagamento da multa do art. 477 da CLT.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li2552\widctlpar\adjustright {\b\i\f1 4 \endash  Natureza jur\'eddica das verbas para fins de incid\'eancia previdenci\'e1ria
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par Aduz a reclamada que sobre o aviso pr\'e9vio, f\'e9rias proporcionais e 13\'ba sal\'e1rio proporcional, n\'e3o devem incidir as contribui\'e7\'f5es previdenci\'e1rias, uma vez que, no seu entender, tais verbas possuem car\'e1ter indenizat\'f3rio.
\par 
\par Parcial raz\'e3o lhe assiste.
\par 
\par O aviso pr\'e9vio, quando indenizado, tem por escopo restituir ao trabalhador o valor correspondente ao aviso n\'e3o concedido, que lhe foi subtra\'eddo.
\par 
\par Assim, possui n\'edtida natureza indenizat\'f3ria.
\par 
\par Nesse sentido:
\par 
\par }\pard \qj\li1985\widctlpar\adjustright {\f1 \ldblquote }{\b\i\f1 RECURSO DE REVISTA. CONTRIBUI\'c7\'c3O PREVIDENCI\'c1RIA SOBRE O AVISO-PR\'c9VIO INDENIZADO.}{\i\f1  A parcela relativa ao aviso-pr\'e9vio indenizado n\'e3o integra o sal\'e1
rio-de-contribui\'e7\'e3o, porquanto objetiva retribuir obriga\'e7\'e3o n\'e3o adimplida, concernente ao aviso n\'e3o concedido. Evidenciada a natureza indenizat\'f3ria da verba em quest\'e3o, n\'e3o se h\'e1 de falar em incid\'eancia da contribui\'e7\'e3
o previdenci\'e1ria sobre a parcela, nos termos do artigo 214, \'a7 9\'ba, inciso V, al\'ednea -f-, do Decreto n\'ba 3.048/1999. Precedentes desta Corte. Incid\'eancia da S\'famula n\'ba
 333 do TST. (Processo: RR - 61500-07.2009.5.06.0181 Data de Julgamento: 16/11/2011, Relator Ministro: Pedro Paulo Manus, 7\'aa Turma, Data de Publica\'e7\'e3o: DEJT 25/11/2011)}{\f1 .\rdblquote 
\par }\pard \qj\fi1985\widctlpar\adjustright {\f1 
\par De outra banda, as f\'e9rias proporcionais possuem a mesma natureza jur\'eddica das f\'e9rias indenizadas, assim consideradas aquelas que n\'e3o foram usufru\'eddas, mas apenas pagas em raz\'e3o da rescis\'e3o contratual.
\par 
\par E, por objetivarem a recomposi\'e7\'e3o do patrim\'f4nio jur\'eddico do trabalhador, que foi privado do descanso anual, possuem natureza indenizat\'f3ria.
\par 
\par Quanto ao 13\'ba sal\'e1rio, cabe lembrar a reclamada que sua natureza salarial est\'e1 fixada no art. 1\'ba da Lei n\'ba 4.090/62, independentemente da sua forma de quita\'e7\'e3o (integral ou proporcional).
\par 
\par Destarte, provejo em parte o apelo patronal, para declarar a natureza indenizat\'f3ria do aviso pr\'e9vio indenizado e das f\'e9rias proporcionais, afastando, por consequ\'eancia, a incid\'eancia das contribui\'e7\'f5es previdenci\'e1
rias sobre tais verbas.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\fi1985\widctlpar\adjustright \f1\lang1046\cgrid {Por fim, reputo inviolados os dispositivos legais invocados e tenho por prequestionadas as mat\'e9rias recursais.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\fi1985\widctlpar\adjustright \f1\lang1046\cgrid {\b\i CONCLUS\'c3O}{
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qj\fi1985\widctlpar\adjustright \lang1046\cgrid {\f1 POSTO ISSO, DECIDO }{\b\f1 CONHECER DO RECURSO ORDIN\'c1RIO INTERPOSTO }{\f1 por}{\b\f1  M\'c1QUINAS AGR\'cdCOLAS JACTO S. A. }{\f1 e}{\b\f1  O PROVER EM PARTE}{\f1 
, para excluir a condena\'e7\'e3o relativa ao pagamento da multa do \'a7 8}{\f1\super \'ba}{\f1  do art. 477 da CLT, bem como declarar a natureza indenizat\'f3ria do aviso pr\'e9vio indenizado e das f\'e9rias proporcionais, afastando, por consequ\'ea
ncia, a incid\'eancia das contribui\'e7\'f5es previdenci\'e1rias sobre tais verbas, mantendo, no mais, a r. decis\'e3o de origem, nos termos da fundamenta\'e7\'e3o. Para fins recursais, rearbitra-se \'e0 condena\'e7\'e3
o o valor de R$ 2.200,00. Custas pela reclamada, j\'e1 satisfeitas \'e0s fls. 126.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qc\widctlpar\adjustright \f1\lang1046\cgrid {\b\i CLAUDINEI ZAPATA MARQUES
\par }{Desembargador Relator
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \lang1046\cgrid {
\par }}